Vou falar um bocadinho
de como o Penajóia está organizado,
porque nós não somos
simplesmente pessoas anónimas.
Nós temos uma associação que se chama
Associação Comunitária do Bairro Penajóia,
que trata os assuntos diretamente
com o IHRU e a Câmara.
Nós estamos organizadas por lote.
Quer dizer, um trabalho que a própria
Câmara, o IHRU, devia ter feito,
a gente já fez, adiantou,
que é organizar as ruas...
O bairro está dividido
por lotes, temos sete lotes.
Não vou aqui nomear em que lote eu estou,
também por causa da vossa malícia,
a maldade que vem,
porque as pessoas só querem sempre
apontar para aquilo que é o mal.
Nunca querem contar que aqui
existem pessoas batalhadoras,
pessoas esforçadas,
pessoas que estão aqui para crescer.
Porque é totalmente diferente,
são duas coisas diferentes:
vir a Portugal e viver de um quarto,
viver de um quarto, não é?
Onde não há vida,
as famílias não têm vida.
Como não encontrámos essa possibilidade,
nós próprias construímos as nossas casas
e organizámos o bairro por lotes.
Temos uma associação.
Não somos pessoas anónimas, não somos
pessoas desconhecidas nem desinformadas.
Portanto, o bairro...
Agora vamos tratar do novo mapeamento,
para poder numerar as casas
que não estão numeradas,
fazer um inquérito novamente,
para termos a certeza de quantos somos.
Não, não temos aqui simplesmente:
cada um chegou, fez a sua casa. Não.
Também para dizer que temos
trabalhado com a Junta de Freguesia,
temos trabalhado com a Câmara,
estamos organizados desde a escola,
as creches das crianças, temos
feito um trabalho social cá no bairro.
Não é simplesmente pelo...
«Não, só construímos e viemos morar.»
Não é muito bem
como as pessoas dizem, não é.
A gente está organizada,
a gente tem lutado para organizar,
a gente está a procurar melhorar, a todo
o momento, todos os dias, a toda a hora.
Portanto, aqui ainda é o nosso bairro,
Penajóia. Sou eu que vos falo,
mais uma vez, Esvarena de Sousa.
E também queria assim, tipo, dizer-vos,
ou pedir-vos: para quem tem curiosidade,
nós estamos abertos para as convivências,
estamos abertos para as pessoas que querem
tirar as suas dúvidas. Você nem sabe.
Você só julga à distância,
por aquilo que você ouviu, viu, não é?
Mas à distância... É preciso vir
por perto, conhecer por perto,
saber quem são as pessoas que estão aqui,
saber quem vive aqui, quem mora aqui,
e os trabalhos que aqui se fazem.
Não somos marginais, mais uma vez.
Não somos gente desocupada,
que não trabalha, que não faz nada.
E também é muita... É mentira quando dizem
que não queremos pagar água nem luz.
Negam-nos sempre este pedido.
A gente faz o pedido,
mas é uma luta entre o IHRU...
Ninguém quer assumir as responsabilidades.
E depois vêm as questões das puxadas.
Eu mesma, pessoalmente,
falei com a presidente da Câmara,
para terminarmos de uma vez
com essas lutas que dizem,
de puxadas de água, puxadas de luz.
Pedimos que metam água aqui legal,
coloquem luz aqui legal,
de modo que não vai haver
nenhum tipo de puxadas.
E não é nossa culpa se a gente
não está a pagar água nem luz, gente.
Não é nossa culpa. Portanto,
é mais ou menos isso que eu venho falar,
que eu trago aqui,
para vocês que estão sempre curiosos,
e também para aqueles que vêm
fazer vídeos maliciosos, não é? Não é?
Nós somos uma comunidade realmente grande
devido à crise habitacional.
Repito: devido à crise habitacional.